---
links:
  - ArcGIS
source:
  - https://pro.arcgis.com/ru/pro-app/3.6/tool-reference/spatial-analyst/distance-accumulation-algorithm.htm
---
# Краткое описание

Инструмент «[Накопление расстояния](https://pro.arcgis.com/ru/pro-app/3.6/tool-reference/spatial-analyst/distance-accumulation.htm)» попиксельно определяет накопленную стоимость (цена × расстояние) перемещения от источника к другим ячейкам растра, что позволяет ответить на вопросы:
- Какой источник ближайший к ячейке?
- Как растет стоимость перемещения от/к источника?
- Как пролегает самый дешевый путь к ближайшему источнику?

Доступна [документация](https://pro.arcgis.com/ru/pro-app/3.6/tool-reference/spatial-analyst/distance-accumulation-algorithm.htm) концептуального уровня. 

# Математическое описание
Расчет основан на концепции дифференциальной геометрии, но для упрощения накопленную стоимость в ячейке $j$ ($V_j$) **условно** можно определить следующим образом:
$$
V_j = \sum_{i}^{n} D_{3d,i}×C_i
$$
где:
* $j$ — номер текущей ячейки.
* $i$ — номера предыдущих ячеек, учитывая обход барьеров, по пути наименьшей стоимости к источнику.
* $D_{3d,i}$ — расстояние пройденное по ячейке. Вычисляется по наклонной линии, расположенной на [[ЦМР]] (растр поверхности), а не по горизонтальному проложению данной линии (размер пикселя). Не следует путать с $VF$, определяющим усилие на подъем.
![](https://pro.arcgis.com/ru/pro-app/3.6/tool-reference/spatial-analyst/GUID-2E61DC61-D5A3-46C0-8CD0-97216E2B346F-web.png)
* $C_i$ — удельная цена перемещения через ячейку на единицу расстояния (в документации обозначена термином эффективный уклон).  **Условно** определяется следующим образом:

$$
C_i = C_{base}×VF×HF×k_m
$$
где:
* $C_{base}$ — цена перемещения через ячейку (₽/м, мин./м, литры/м, баллы/м и т.п.). Определяется по растру стоимости (поверхность импеданса или поверхность сопротивления). Как правило определяет единицы стоимости, тогда как остальные переменные уравнения являются безразмерными коэффициентами.
* $VF$ — вертикальный фактор или штрафной коэффициент за перемещение вверх по склону.  Задается функцией и её параметрами. Зависит от вертикального угла наклонной поверхности ($VRMA$). Не учитывает наклонное расстояние, которое включено в $D_{3d,i}$
* $HF$ — горизонтальный фактор или штрафной коэффициент за перемещение под определенным углом к меридиану.  Задается функцией и её параметрами. Зависит от направления на следующую ячейку, например, моделирует воздействие морских течений.
* $k_m$ — поправка за способ передвижения от источника. Данный коэффициент может учитывать, например, перемещается ли пешеход пешком или на машине.

При вычислении стоимости учитываются также
* Барьеры — ячейки, которые нельзя преодолеть (озеро, шоссе, горный хребет и т.п.). 
![](https://pro.arcgis.com/ru/pro-app/3.6/tool-reference/spatial-analyst/GUID-E68A38A6-F970-4A18-AEF1-E0543AB3335D-web.png)
* Дополнительные характеристики источника:
    * Начальное накопление (стартовая стоимость) — по умолчанию 0, позволяет учесть стоимость подготовки к движению, например, время для подготовки машины.
    * Максимальное накопление (стоимость) — стоимость, после которой расчет прекращается, например, моделирует когда закончится топливо у автомобиля. Если до ячейки, не добраться, то она получает значение NoData
    * Направление движения — **от** источника или **к** источнику.

# Параметры расчета
## Вертикальный фактор
Доступно несколько предопределённых функций расчета вертикального фактора (стоимость вертикального угла), описанных в [документации](https://pro.arcgis.com/ru/pro-app/3.6/tool-reference/spatial-analyst/adjust-the-encountered-distance-using-a-vertical-factor.htm). 

Для учета вертикального фактора вычисляется уклон между ячейками в градусах ( $VRMA$) и на основании данного уклона определяется поправочный коэффициент.
### Линейная функция
Цена возрастает при положительном уклоне (вверх):
$$
VF = ZeroFactor + k_{Slope} * VRMA
$$

где:
* $VF$ — коэффициент к стоимости движения по вертикали.
* $ZeroFactor$ — базовая стоимость движения по вертикали.
* $VRMA$ — вертикальный угол наклона поверхности при движении от ячейки источника к целевой ячейке (в градусах).
* $k_{Slope}$ — повышающий коэффициент за единицу прироста угла в градусах (на рисунке 1/90).
* $lowCutAngle$, $highCutAngle$ — значение $VRMA$ в градусах, определяющее нижний и верхний порог, после которого цена $VF$ обращается в $\infty$.
![](https://pro.arcgis.com/ru/pro-app/3.6/arcpy/spatial-analyst/GUID-431761F0-AE8F-4C0E-B177-5389028B8AA2-web.gif)

### Таблица

Предрассчитанная пользователем таблица $VF$ для разных вертикальных углов наклона поверхности ($VRMA$). Первый столбец определяет $VRMA$ в градусах, второй – $VF$. Записывается в ASCII-файл с двумя столбцами в каждой колонке.

Каждая строчка определяет точку на графике. Углы должны вводиться строго по возрастанию, в диапазоне от -90 до 90. 

Вертикальный фактор для $VRMA$ меньше чем указанно в первой строке таблице и большего в последней — бесконечность. 

Бесконечный $VF$ в ASCII-файле условно приравнен -1.

```
# Всё, что меньше -70 — бесконечность 
-70   2.1
-60   0.5
  0   0.3
 10   0.2
 20   0.1
 80  -1            # Явно задана бесконечность
```
 